As implementações devem ser feitas em Python 3. Assuma que os códigos serão executados em uma
máquina com interpretador Python 3.12, com Miniconda, Pip, numba, numpy, pandas). Caso precise
instalar bibliotecas adicionais, descreva-as no seu Readme.md

Jogo da velha invertido está no pacote tttm (abreviatura
para tic-tac-toe misere).
O gamestate.py contém uma classe GameState, cujos objetos armazenam o tabuleiro no
atributo board e o jogador a fazer a jogada no atributo player (um caractere, B para as pretas ou
W para as brancas. Isso vale para ambos os jogos (jogo da velha invertido também é jogado com
‘pretas’ ou ‘brancas’ ao invés dos clássicos ‘X’ e ‘O’). As funções de gamestate.py permitem
consultar a lista de ações válidas, obter a lista de sucessores de um estado, consultar se o estado é
terminal e quem venceu o jogo.
O board.py contém a classe Board, cujos objetos contém a representação interna do jogo. Ela
somente será útil para calcular avaliações heurísticas na qual você precisará examinar o estado
internamente.

1. Jogo da velha invertido
O tamanho do tabuleiro e as jogadas válidas são da mesma forma que na versão original, porém, no
invertido você PERDE ao alinhar 3 peças em um grid 3x3. Este é um jogo pequeno: o fator de
ramificação começa em 9 e diminui em 1 a cada turno. A profundidade máxima da árvore do jogo é
9.

A seguir temos uma descrição mais detalhada do tttm/board.py. O tabuleiro é representado
como uma matriz de caracteres (ou lista de strings ;). W representa uma peça branca (white), B uma
peça preta (black) e . (ponto) representa um espaço livre. No exemplo a seguir, temos a representação
de um estado de vitória das pretas (brancas alinharam 3 peças na diagonal).
[
“..W”,
“BWB”,
“WB.”
]
Em nosso sistema de coordenadas, eixo x cresce da esquerda para a direita e o eixo y cresce de cima
para baixo. O exemplo a seguir mostra o sistema de coordenadas para aquele mesmo estado acima.
012 - > eixo x
0 ..W
1 BWB
2 WB.
|
v
eixo y
Uma jogada é dada por uma tupla com as coordenadas x, y (coluna, linha) da peça a ser colocada, de
acordo com o sistema de coordenadas acima.
2. O algoritmo
Você deverá implementar o minimax com poda alfa-beta. Opcionalmente, você pode implementar
também o MCTS como extra. Os algoritmos devem ser implementados para ambos os jogos. Todas
as implementações consistem em preencher as funções especificadas em determinados arquivos do
kit.
2.1. Minimax com poda alfa-beta
Você deve implementar a poda alfa-beta na função minimax_move do arquivo minimax.py. A
função recebe o estado do jogo, a profundidade máxima (-1 pra profundidade ilimitada) e uma função
de avaliação (que você implementará em um momento posterior. Ela deve executar a poda alfa-beta
até a profundidade máxima e chamar a função de avaliação quando encontrar um estado terminal ou
nos estados na profundidade máxima.
Sua implementação da poda alfa-beta deve ser independente do jogo (ambos os jogos usam a mesma
interface para consultar as jogadas e gerar os sucessores). A única parte que depende do jogo
específico é a função de avaliação de estados, a qual é implementada em outro arquivo, conforme a
seguir. Todas as funções de avaliação recebem o estado a ser avaliado e o jogador cujo ponto de vista
deve ser considerado. Esse jogador deve ser o mesmo do estado raiz da árvore de busca, já que a
decisão será feita para ele.

2.1.1. Jogo da velha invertido

Para o jogo da velha invertido, preencha a função utility do arquivo tttm_minimax.py com
a função de avaliação. Assuma que ela avaliará estados terminais do jogo. Por fim, a função que
retornará uma jogada para o servidor de jogos é a make_move. Ela receberá um estado e executará
a poda alfa-beta sem limite de profundidade, passando sua função utility para avaliação dos
estados. O jogo é pequeno e é esperado que seja possível atingir a profundidade máxima. Quando
testada, sua função deve retornar uma jogada com o tempo limite de 1 minuto.

2.2. Avaliação
a) Para o Tic-Tac-Toe misere, relate se o desempenho da sua implementação do minimax com poda
alfa-beta. Embora não seja simples provar que o jogo está sendo jogado com perfeição, avalie as
evidências:
(i) O minimax sempre ganha ou empata jogando contra o randomplayer?
(ii) O minimax sempre empata consigo mesmo?
(iii) O minimax não perde para você quando você usa a sua melhor estratégia?

IMPORTANTE: cuidado com o sistema de coordenadas vs a indexação de matrizes. Sua função
make_move deve retornar as coordenadas x, y (coluna, linha) enquanto a representação de matriz
endereça primeiramente a linha e depois a coluna.
